四方 拓臣: お疲れ様です。
四方 拓臣: 選んでなかったね。あれ。
池松慶一: そうですよね。すいません。あの、ちょっとかなりお忙しかったですよね。今日。
四方 拓臣: 今日はね。グロいね。
池松慶一: あの、ちょっとその前提があったので、一応
池松慶一: 丸三はもうあれですねえっとまあ、企業名と受講者のお名前を指定していただければ、こちらからその前提でま用意をするという流れだったんですが、ただ逆に言うとあの試験官の方に事前に
池松慶一: 準備を行って、ちょっとその
池松慶一: 手間が発生しししてしまうという前提があったので。
四方 拓臣: ちょっと待ってな五分ちょうだい。
池松慶一: はい、分かりました。
四方 拓臣: そもそも、
四方 拓臣: いやー、
四方 拓臣: コンクーターは
四方 拓臣: 結構。なんか早そうな雰囲気するけど定例そうなガイロプレイも進み具合としては。
池松慶一: そうですよね。どう？まあ、
池松慶一: じゅんぺいさんも早い方だとはおっしゃってるんですが、ただ、あの
池松慶一: 周りが逆に早すぎて、
池松慶一: その中で言うと、私はどっちかっていうと遅い方ですね。
四方 拓臣: ああ。そうなんだ。
池松慶一: そもそも限界
池松慶一: ペースですとプレ限界ペースが9月中コンクーターで
池松慶一: 三丸三合格が
池松慶一: 限界ペースなんで。
四方 拓臣: なるほどね。
四方 拓臣: 頑張んないと。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: そうだよね。カレンダーだけ俺のカレンダーだけ見たらめっちゃ暇暇やん。こいつらになるもんな。
池松慶一: あの、多分その一個の
池松慶一: カレンダーに入っている一個の予定に対しての準備とかもあると思うので、
池松慶一: カレンダーが一概には言えないんだろうなというふうにはめっちゃ思ですけれども。
四方 拓臣: はね、こう
四方 拓臣: 人間なんでね、あのサボりがちなんよね。自分が多分
四方 拓臣: 事前に用意しときゃいいのに
四方 拓臣: とか色々あるんですよ。
四方 拓臣: でもおかげで一見
四方 拓臣: 口頭省略いただきましたね。
池松慶一: おお。そうです。
池松慶一: 継続ですか。
四方 拓臣: いや、新規ですね。
池松慶一: おめでとうございます。
四方 拓臣: もなんとかなってほしいなあ。
四方 拓臣: えーと、定例相談会。ロープレさんは。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: なん？何回目。
池松慶一: えっと、二回目です。
四方 拓臣: ほうほう。
四方 拓臣: なんで。
池松慶一: 一回目にあの今日の午前中に
池松慶一: 後藤、後藤くん、後藤江くんと。
池松慶一: お願いをしまして。
池松慶一: えっと、まあ、フィードバックとしては業務内のヒアリングが不足していたという点。
四方 拓臣: なるほど。
池松慶一: ね。
池松慶一: なんでまあ事前のヒアリングシート
池松慶一: そこに書いてあることのみで話が終わってしまったと。
四方 拓臣: なるほど。
池松慶一: 方向性を示せたものの、もっと聞くべき事はたくさんあったっていう
池松慶一: オッケーですね。
四方 拓臣: 定例総のカイロプレに行って、どういう
四方 拓臣: 県内容で合格基準どういうもんって
四方 拓臣: 分かります。
池松慶一: 三ですかね？
四方 拓臣: さんか。
池松慶一: はいえっと、そうですねええと、
池松慶一: まあ、ロープレの内容としては、あのま。受講者の
池松慶一: 業務ヒアリングをした上で、えっと、まあ今後
池松慶一: ええ？何をどのツールを学んでいくのがまあいいのか。
池松慶一: 今。社の業務に合わせてですね。
池松慶一: すり合わせをしていくという内容
池松慶一: です。
池松慶一: で、まあ、合格基準としては、まあ、その
池松慶一: 業務理解の。はまあ前提できた上で
池松慶一: このツール使ったら改善イメージができそうという
池松慶一: 点と、あとは学習への期待感も抱けること。
四方 拓臣: ほい
四方 拓臣: 難しいね。これ
四方 拓臣: 全部のツールで。
池松慶一: ね。要素がかなり。
池松慶一: まあ、ツールはどんどん蓄積していかないといけないんだろうなって思ですが、どっちかというとその業務。ヒアリング。
四方 拓臣: これで行こー。
池松慶一: 難しいと。あ、はいはい
池松慶一: ええ、
池松慶一: 分かりました。ちょっと一分ぐらい目を落としていいですか？
四方 拓臣: どうぞ。どうぞ。
四方 拓臣: 答えられたら俺、生産性六でもあれでいいと思ですよ。
四方 拓臣: これ。このこの問題解けば問題。つうか
四方 拓臣: これ全部行けたら生産性六で丸でいいだろうって思うけどな。
四方 拓臣: ちょっと性質は違うのかな？あんま。
池松慶一: なるほど。
四方 拓臣: エクセルでって話じゃないもんね。これね。
池松慶一: そうです。全部の
池松慶一: ツールに関してなので、
池松慶一: ええ、そうですね。
池松慶一: まだぱっと結びつかないですね。ツールと。
池松慶一: まあ、でも。
四方 拓臣: まあやってみよっか。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: はい。
池松慶一: てみます。やっています。
池松慶一: はいいや。
池松慶一: お願いします。
四方 拓臣: はい、お願いします。
池松慶一: 近さん、こんにちは。
四方 拓臣: こんにちは。
池松慶一: こんにちは。定例会よろしくお願いします。
四方 拓臣: はい、お願いします。
池松慶一: はい、お願いします。今日もあのちょっといつも通り勝さんの進捗の状況ですね。確認をした上で、
池松慶一: えっとま、ちょっと今日はあの鹿さんのあの業務の内容についても、いくつかあのお話をお伺いできればと思ってます。
四方 拓臣: はい。はい。
池松慶一: はいで、えっと、
池松慶一: ま、その上でちょっとエクセルに関しても一通りあの学んだフェーズかなとも思ってましたので、ま、今後のま新たにツール広く学習の範囲を広げていくのかです。とか、ま、そういった方向性もちょっとお話し合いできればと思っておりますので。
池松慶一: で、また改めて、最後にあのお時間いただいて、次回のいつ、また相談会をするのかというところも調整できればと思っています。
池松慶一: はい、ありがとうございます。でえっと、シカさん、もうこれまでエクセル。もうテックターンも上級編まで見られて終了テストも完了されて。で、いくつか一緒にあのファイルも見ながら学んできたかなと思ですけれども、ここまでで
池松慶一: ちょっとまだあのこの監査あんまりうまく使えてないなとか、エクセルに関してあのまちょっと不安な状況があったりとかって、そんな状況はございますかね？
四方 拓臣: エクセルは一通り大丈夫かなと思いますよ。
池松慶一: そうですね。わかりました。結構もう一緒にこれまでも見てきたと思うので、ちょっとま、私もあの他のツールにも幅は広げちゃってもいいのかなと思っていたんですけれども、
池松慶一: ええと、ちょっとお待ちくださいね
池松慶一: ええ、今ちょっと実はあの鹿さん、あの
池松慶一: つかさんに以前あのヒアリングをして混乱する
池松慶一: と困っているなと
池松慶一: ことも過去に伺っておったものがあったので、ええと、画面をちょっとお借りいたしますね。
四方 拓臣: はいっ。
池松慶一: ここですね。今、あの、こんな以前ちょっとこんな内容を回答いただいたかなと思ってまして。で、まあ要はちょっとここら辺なんとかこう自動化できないからもっとならないかなっていうのをご回答いただいたと思ですけれども、
池松慶一: ここも合わせて、そしたら、ま、一通りこれまでエクセルを学んできた中で、じゃあ今後新たに学んでいくとしたら、どの範囲どのツールを学んでいくと、より、あの業務に合ったですね。あの、
池松慶一: まあ自動化だったり改善ができるかなというところもお話はできればと思っていたんですけれど、
池松慶一: えっと
池松慶一: ちょっと確認したかったのが同じデータ。複数のファイルに入れてある。入力されていらっしゃると
池松慶一: いうことなんですけれども、ええと、
池松慶一: この。特にちょっとお伺いしたかったのが、入力した
池松慶一: データに関してあの間違えがないのかっていうのを、別の人がダブルチェックしていると。
池松慶一: いうのがまああるんですけれども、これはえっと
池松慶一: チェックをしたらチェック済みだとか、そういったあの。
池松慶一: まあ見たらこれはもう一度チェックされた。もっとですってわかるようなあの印をつけたりとか、ま、そういった仕組み化ってされてないのかっていうま、どうしてこの状況。生まれてしまうのかなっていうところをちょっとお伺いしたかったんです。けれども
池松慶一: 例えばあの。Aというシートがあって、Bというシートがあって、
池松慶一: で、まああの間違いないかっていう確認してAをもう確認をしたとしたらもう確認済みです。とどっかにわかるようにしておけば、この状況って生まれないのかなと思っていたんですけれども、
池松慶一: ちょっとどうしてこういう状況が生まれちゃうのかな？というところってお伺いしてもいいですか？
四方 拓臣: はい。まああ基本的には日報からこう
四方 拓臣: 勤務時間とか。あーま、外注費の処理をまでするんですけど、その中でま日報なんでま、ちょっとね。人によって書き方が違ったり、ちょっとあの部署によってフォーマットが違ったりするんですよね。ただ、とはいえ、あの伝票上ま、日報上のそのデータます。を
四方 拓臣: もう一個その管理用の
四方 拓臣: エクセルにですね。
四方 拓臣: まあじゃあこの現場でこの日はああ、
四方 拓臣: 外注費いくら発生してで、まぁ勤務した人のま、勤怠だったりだとか。まあ、そういうのを全部取りまとめていかないといけないんですよね。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: なんでまあどのみちそのまあ
四方 拓臣: 手書きでそもそも来るもんですから、
四方 拓臣: 入力しないといけないですよね。で入力した時とかにやっぱりこう計算ミスとか起こるんでまどっちにせよ、えさっき言ったAもbもチェックが必要なんですよね。っていうはことにはなっていきます。
池松慶一: はいはいほど
池松慶一: とデータの間違い
池松慶一: っていうのはええですね。
池松慶一: 例えば、あ、
池松慶一: 例えばちょっとデータの間違いっていうのがちょっとイメージがついていなくて、あの、なん。何かこうすでに決まっている。正しい値があるから間違いが埋まってるのかなと思ってまして。
池松慶一: あのちょっと具体的にどういうどういう風にこの間違いをチェックするっていうのってどんな流れでどんなファイル見てやってんのかなってお伺いしてもいいですか？
四方 拓臣: 例えば、
四方 拓臣: それこそ勤怠とかだとわかりやすいかなと思ですけど。まあ20日間出勤がある
四方 拓臣: よっていうふうに。もともとはまあ予定では立ってて、
四方 拓臣: まあシフト入ってて。で、
四方 拓臣: それが日報をかき集めたデータ見ると、なんか？その人受給
四方 拓臣: 19日間しか出勤してませんよ。みたいな
四方 拓臣: 状態になっちゃうと、ま、簡単に言ったらこんな状態になるんですね。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: なのでデータが間違ってるなあっていう
四方 拓臣: 誰が入力ミスしてる。まあうち打ち忘れなのか
四方 拓臣: が発生するってな感じですね。
池松慶一: はい、分かりました。ありがとうございます。
池松慶一: えっと
池松慶一: ありがとうございます。えっと、そうすると、
池松慶一: ちなみになんですが、ええ、
池松慶一: この注文書とお。
池松慶一: 受領書の消防。
池松慶一: この下に紙の。
四方 拓臣: 注文書と事業所の照合はちょっとまた別なんだけど。
池松慶一: はい、
池松慶一: ここの。例えば上の四つ。この項目って全部あのエクセルで完結されていらっしゃることですか。
四方 拓臣: 紙はえ日報は紙ですよ。
池松慶一: あー日報紙なんですね。
池松慶一: ほど、はいあー、そういうことです。日報を
池松慶一: ええ、そういうことですねええ。
四方 拓臣: なんでこうね。あの
四方 拓臣: 41日40枚ぐらいですかね。
四方 拓臣: 例えば、まあ日付とか製品行動とか、
四方 拓臣: まあ数とか誰がとか
四方 拓臣: この三つって結局この
四方 拓臣: 三つのファイルに三回打ってるんですよね。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: しかもまあ列の
四方 拓臣: あれもあのトマトも違で、
四方 拓臣: なんかペンとコピペできないんですよね。
池松慶一: わかりました。えっと、はい、
池松慶一: そうですね。ええ、
池松慶一: この注文書と受領書ってあると思ですけれども、これは紙ですか？それともエクセル状のデータですか？
四方 拓臣: 注文書。
四方 拓臣: 注文書はエクセルまpdfも来ますし、エクセルでも来ますし。
池松慶一: はい、あ、あ、そうなん。ですね。
池松慶一: Pdfも混ざっていらっしゃるんですね。
四方 拓臣: そうっすね。
池松慶一: はい、分かりました。えっと。
四方 拓臣: なんでまぁまぁ
四方 拓臣: 一行ずつ全部ちょっとずつなんか違う気もするんですけど、これ全部なんとかならんかなって思ってて。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: はい。
池松慶一: もう一個最後お聞きしたいのが、この紙の書類を保存するとともにスキャンしているっていうのは。
四方 拓臣: そうですね。
池松慶一: えっと、
池松慶一: スキャンスキャンっていうのは何のためにされてらっしゃるんですか？その紙の情報をデータ化するためにスキャンされてらっしゃるんですか？
四方 拓臣: まあ、紙で
四方 拓臣: 保存したらもう膨大な量になってくるんで一回スキャンして。
四方 拓臣: まあデータで保存して。
池松慶一: はいで。あのはい。
四方 拓臣: 紙捨ててますね。はい。
池松慶一: このスキャンしたデータをもとに、えっと
池松慶一: まあ、日報を入力されたりとか。
池松慶一: 注文書事業所もあ。注文書事業所は
池松慶一: エクセルだったりピリエフであるということですね。
四方 拓臣: まあまあお客さんから来るんでね。はい。
池松慶一: はい
池松慶一: えっと分かりました。ありがとうございます。
池松慶一: ええ。
池松慶一: ちなみにかなり比率そう。お仕事の比率もお伺いしたくて、例えばこの日報ってもう毎日上がってくるものだと思うので、かなり多いと思ですけれども、
池松慶一: 例えば、この注文書と事業所の称号
池松慶一: に関しては、
池松慶一: あの、まあ日報を毎日やってるものに対して、これはそんなにそこに比べると頻度はもう何度も何度も何度も何回もやってるようなものではございませんか？
四方 拓臣: 注文書の住所。
池松慶一: はい、この称号ですね。
池松慶一: 月に一回ぐらいやってるものなのか。
四方 拓臣: いやいや、あの
四方 拓臣: 受領しょくう。あの注文書とあれ来る度にやってますよ。
池松慶一: ああ、そうなんですね。はい、
池松慶一: わかりました。ええと
池松慶一: 分かりました。ありがとうございます。えっと、そしたら
池松慶一: ちょっと
池松慶一: 最初はあのまあvbって市方さんご存知ですか。
四方 拓臣: いや、わかんないです。
池松慶一: えっとvbっていうのはあのエクセルでできること
池松慶一: は全部あの自動でやってくれるような
池松慶一: システムなんですけれども、例えば同じデータを複数のファイルに入力している。
池松慶一: これ何回も何も手でやってるかと思ですけれども、
池松慶一: これが全部エクセルのファイルの中でのやり取りであればvbaというツールを使えば全部自動化できるんですね。
池松慶一: ただ、問題がエクセルで完結しなければいけないんですよ。
池松慶一: 例えば、ここに写真が入ってきたりとかピーディーエファイルが入ってきたりとか、
池松慶一: あるいはあの、まあウェブサイト上の何かが入ってきたりとか、
池松慶一: エクセル以外のファイル形式が入ってくると、やっぱりそこって
池松慶一: 適用できないんですね。
池松慶一: ですのですと、今回私が考えたのは、あの
池松慶一: えっと、
池松慶一: ユーアイパスっていうツールがございまして。
池松慶一: で、これって何かというと、あの、例えば
池松慶一: 違いがあって、えっと、ピーディーエフ。
池松慶一: を仮にあの注文書でpdfが届いたとして
池松慶一: このピーディーエルからえっと
池松慶一: まあ数字であったりとか。あの、
池松慶一: まあ名前だったりとかっていうのを抽出することができるんですね。
池松慶一: ですので、エクセル
池松慶一: ですとか、まあ、ファイルの形式を問わず、あのまあ適用することができるツールでございまして。
池松慶一: あとはあの、
池松慶一: そうですね。えっと、まあてん。いわゆるこうファイル。
池松慶一: 同じデータを複数のファイル入力されていらっしゃるということなんですけれども、こういったあの他のファイルにデータを転記していく
池松慶一: コピーをしていく。こういった作業も全部ロボット化をして自動化できるようなあのツールですので、
池松慶一: ま、今回のまいろんなpdfだったりとか。い。ろんなファイ。ル形式があるっていう場合ですと、あのま、弱いパスを学んでいくのがあの、今のま、シカツさんの業務内容には合ってるのではないかなという風には考えておったんですけれども。
池松慶一: はい、どうですかね？イメージとしてはちょっとつかめそうです。か。
四方 拓臣: いや、全然わかんないです。
池松慶一: そうですよね。まず、ちょっと言われ、パスがどういうものかも。
池松慶一: まだ去ったこともないですもんね。
四方 拓臣: そうですね。はい。
池松慶一: はい、ありました。えっと、
池松慶一: そうですね。
四方 拓臣: まあ、あの、これって池松さんが作ってもらえません。
池松慶一: あーえっと、そのユーアイパスを使ってっていうことですか？
四方 拓臣: あーそうです。そうです、なんかこうちょっとどういうものかわかんないんで、なんかパッとこうどういうものかわかるようなものを作ってもらえたらなって思ったんですけど。
池松慶一: ああ、
池松慶一: 一旦そのどういうものか知りたいから簡単にちょっと作って作ったものを見てみたいということですか。
四方 拓臣: あ、そうです。そうです。そうです。
池松慶一: ああおふとえっと、そうですね。
池松慶一: ありました。
池松慶一: えっと、じゃあ
池松慶一: そう。それで言うとちょっといくつあのお見せしたいものがあって、
池松慶一: ユーアイパスがどんなもんものが
池松慶一: って言うと
池松慶一: そうですね。えっと、ごめんなさい。私、普段ちょっと別の
池松慶一: わかりました。あ、そしたら、あのusがどういうものかイメージしていただくには、実際にあの今動いているロボットを見ていただくのが早いかなと思いますので、
池松慶一: えっと、まずちょっとその出来上がったものをお見せして。で、そうすると、あの、そういえばデータ複数の
池松慶一: ファイルに同じデータを入れるとか、そういう作業ってできるツールですので、ま、それが実際ちょっとできているようなロボットを一回見ていただけるとイメージ分けやすいかなと思います。ちょっと今私の手元にですね。そのロボットがなかったので、
池松慶一: えっとちょっと次回それをお持ちしてイメージをお持ちいただけたらなと思います。で、それで、あの、多分イメージが湧いたら、確かにあのここに書かれているような業務内容って全部そのurパスに任せることできそうだなっていう風に、
池松慶一: あの、まあイメージをお持ちいただけるかなと思いますので、
池松慶一: はい、ちょっとまたそこはあの
池松慶一: お話できればと思います。一回私お持ちしてですね。
池松慶一: はいねえっと。
池松慶一: はい、
池松慶一: 今そう。現時ちょっと何かこれだけ伝えておきたいなとか。あの本当は業務内容はこういうのもあるんだよとか、そういったこととかってございますか。
四方 拓臣: なんだろうな。手掛けの日報とかってこう。なんか？写真で読み取ってみたいなのできないんですかね？
池松慶一: ああ、はい、写真で
池松慶一: そうですね。えっと、
池松慶一: 写真の読み取りもうええできー
池松慶一: 出来はするんですけれども、
池松慶一: えっと、ちょっとあのうまくいかなかったりとか。まあ結果まばらになってしまうっていう傾向はあるんですね。
池松慶一: はい、なので、えっと、
池松慶一: そうですねええ。
池松慶一: まあ、写真に関
池松慶一: ではまあそうです。写真に関してはどうしてもその保存
池松慶一: にとどまってしまうところ。
池松慶一: 領域なのかなっていう風にはあのあるので、まあ今ちょっとできるだけできる範囲を
池松慶一: やるのであれば、まあ夜パスがいいのかなっていう風には考えておった次第ですね。
四方 拓臣: わかりました。
四方 拓臣: 次回見せていただけるってことですよね。
池松慶一: はい、そうですね。なんでえっと、また一週間後の同じ木曜日の16時半からですね。
四方 拓臣: ほい。
池松慶一: お時間ございますか？
四方 拓臣: 大丈夫です。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: ただ、あのそのタイミングで、またちょっとあの予約パス、どういうものかというご質問できればと思いますので、
池松慶一: はい、改めてまた次回になりますがお願いいたします。
四方 拓臣: はーい。
池松慶一: 今日もありがとうございます。
四方 拓臣: はい、ありがとうございました。
池松慶一: お願いします。
四方 拓臣: さてさてさてと。
池松慶一: ツールの知識が。
四方 拓臣: 自己採点で何点ぐらい？今日。
池松慶一: ほぼ三十三十とかですかね。
四方 拓臣: なるほど。
四方 拓臣: それは上を目指せるから30っていう話なのか、
四方 拓臣: なんか周りを見て30なのか、
四方 拓臣: あるいはこう自分の中でいや、もうちょっとこれたらよかったなみたい。なんで30なのか
四方 拓臣: どっち。
池松慶一: ああ、なんか
池松慶一: 上を目指せるからですかね。もっとあの
池松慶一: 色々。まあ、知識不足が要因でそこを埋めるための原点、その知識不足が原点みたいな感じですよ。
四方 拓臣: なるほど。
四方 拓臣: なんでこれバス選んだの。
池松慶一: えっとー。
池松慶一: そうですね。あのファイルが
池松慶一: エクセルとかだけだったらもうvbaで行けるかなと思ってもそうじゃなかったので。
四方 拓臣: ちなみにさそのpdfからさそのなんか
四方 拓臣: 取ってこれるよ。みたいなのってやっぱそんなもんあるの。
池松慶一: えっと、それが水路だとあるんですが。
四方 拓臣: ええ。
池松慶一: 05。だとあって、
池松慶一: 逆に私やってないので。
四方 拓臣: ただあるんだ。
池松慶一: はい。あります。
四方 拓臣: どうやってやんの。
池松慶一: えっと
池松慶一: ま本当にpdfを読み、取ってで範囲を選択して。
池松慶一: で、えっとちゃんと数値とかも認識して抽出っていうのがあって抽出できるんですよ。
四方 拓臣: その。
池松慶一: そのロボット自体はあったのであったんですが、そもそもビズロボじゃなくてユーアイパスだったっていう風に思いだして。
四方 拓臣: ちなみに私もビズロワーなんだけど。
池松慶一: ああ、そうなんですね。
四方 拓臣: そんな機能存在したっけ。
池松慶一: えっとマイビズロボの応用問題。
池松慶一: のpdfファイル操作っていう講義があって、そこにあります。
四方 拓臣: ああれか。
池松慶一: Pファイルを読み取ってまい、ビ。ズロ。ボって書いてある文字のビズロボを抽出して
池松慶一: 駆け出すっていう。
四方 拓臣: まあ確かにそりゃそうだな。
池松慶一: 問題があります。
四方 拓臣: えっとね、結構ね、怪しいところがあって、と、
四方 拓臣: 確かにあれはpdfから文字を読み取ってるんだけどもえ、っとなんかこうocr。って言って伝わる
四方 拓臣: 例えば、あの写真と
四方 拓臣: いわゆるコピー機でスキャンしてパソコンに取り込んだやつって
四方 拓臣: 文字データじゃないのよ。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: 写真なのさ。
四方 拓臣: なんだけどなってるパターンがあったりだとか。あるいはこう、
四方 拓臣: もう、なんかエクセルとかから直接
四方 拓臣: 出力して文字データとして入ってるpdfがあるのね。
池松慶一: で。
四方 拓臣: そのビズロボだったら文字データとして認識できるやつはまあ一行けるんだよ。フォーマットが決まってればね。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: なんだけど。
池松慶一: そうなんですね。
四方 拓臣: 写真のやつって全く無理だから、まず気をつけた方がいいのと、
四方 拓臣: まずその時点で
四方 拓臣: ちょっとやばい。
四方 拓臣: それできるって言ったら大変苦労することになる。なんでかっていうと今回のお話とかって。まあ
四方 拓臣: えー、なんだっけ？
四方 拓臣: 発注書だっけ？
池松慶一: 注文書と受領書。
四方 拓臣: か？
四方 拓臣: 注文書ってさ、お客さんから来るもんっていう
四方 拓臣: イメージある。
池松慶一: はい、それはあります。
四方 拓臣: だとしたらさ、これフォーマット全部一緒なわけなくない。
池松慶一: そうですね。確かに
四方 拓臣: で、そしたらま、ビズロゴを作ってんだったらわかると思うけど、フォーマット一個一個に対してえっとあれ設定していくって地獄の作業じゃない。しかも何百何千あるかもわかんないよ。
池松慶一: はい、確かに。
四方 拓臣: 一個できましたね。はい。あと999個
四方 拓臣: やりましょう。
四方 拓臣: やる。
池松慶一: いや、そうですね。かなり。
四方 拓臣: 絶対やんないでしょ。
四方 拓臣: 百歩譲って、いや注文書毎月10,000枚来るんですよ。
四方 拓臣: 一個
四方 拓臣: 入力するのに一分ぐらいはかかるんで、まあ10,000分かかるんですよ。
四方 拓臣: これだけでほぼほぼ仕事終わるんすよ。
四方 拓臣: もうちょっとでもいいからもう0割でもいいからロボットで云々とかだったらまだ話は別だけど。
四方 拓臣: いや、もうちょっと今だったらいい方法あるしなと思いながら、
四方 拓臣: まあそういう話なんよね。
四方 拓臣: で、終わったもバラバラでその文字。まあ一応
四方 拓臣: 読み取れるっては言ってもみたいな話だし、ちょっとその辺の理解は怪しい
四方 拓臣: で、えっと、今回の問題って
四方 拓臣: 正解があるわけではないんだけれども、
四方 拓臣: こう的を絞った方がいいかなっていう風には思ってるのよね。今回って内容として、
四方 拓臣: えっと六つだったっけぐらいあるのよ。
池松慶一: そうですね。はい。
四方 拓臣: で伝票を入力すること。
四方 拓臣: 普通のファイルね。
四方 拓臣: これは多分一番後回し
四方 拓臣: で、まずこの六つの課題の中から
四方 拓臣: とりあえず一個。
四方 拓臣: これだったらパッとできそうだなっていうものを選んだ上で
四方 拓臣: 一番簡単に作れそうなのってどれ。
池松慶一: 同じデータを複数のファイル入力してるとかですかね？
四方 拓臣: ほう。なぜ。
池松慶一: ああ、でもそっか、
池松慶一: これがエクセルの話だったらあの
池松慶一: エクセルだけだったら。の話なんですけど。
池松慶一: たらもうもう一個のファイル
池松慶一: から参照して
池松慶一: 作ってできるかなって思ってました。
四方 拓臣: なるほど。
池松慶一: ああ。でもそっか。
四方 拓臣: これってそもそも
四方 拓臣: そうだね。ブイビー。まあまあまあまあ。
四方 拓臣: 物によっちゃ出来なくもないだろうけど、
四方 拓臣: かなり特定の限定された条件の中で
四方 拓臣: な気はするなあ。
四方 拓臣: 私だったらよ。
四方 拓臣: この業務六つ見たときにパッとあじゃあこれやりましょうって言えるのって、
四方 拓臣: 手書きの日報をエクセルに入力なんよ。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: こんなんいらんやろみたいな。
四方 拓臣: 正にダブルタスクじゃん。ダブルタスク似合ってんじゃん。
四方 拓臣: だって現場で日報書いて。で、それをなんか事務の人に渡してるみたいなイメージでしょ。いや、現場からアプリで入力しようよみたいな。
四方 拓臣: で、その日報
四方 拓臣: 入力したデータ間違ってないか？他の人がダブルチェックしてるでしょ。で、これでなんかトリプルタスクになってるやん。
四方 拓臣: みたいな。
四方 拓臣: え？そもそも。
四方 拓臣: に日報アプリにして入力。間違いなく。したら
四方 拓臣: チェック不要になるよ。みたい。
四方 拓臣: これで二つ消えるんや。
四方 拓臣: はいね。
四方 拓臣: 感じなんだよね。
池松慶一: それはエーアイで行けるんですか？
四方 拓臣: なんでai？なん
四方 拓臣: これ営業リスキングだっけ。
池松慶一: いえ、違います。
池松慶一: なんでもなんですが、その。や画像を手書きのものを
池松慶一: データ化するなら
池松慶一: aiで写真撮ってにんし、画像認識なのかな？
四方 拓臣: ああ、そういうことか。
四方 拓臣: えっとねえ。
四方 拓臣: まあ確かにそれでも解決できなくないと思だけど、確かにあのね、
四方 拓臣: エーアイ進化してきてるからまあまあできなくなさそうなんだけど、まあ言ってもエーアイだから文字認識の技術もまだまだだし、間違えることもオニシャるしみたいな話なのね。
四方 拓臣: だったらもうそもそも紙じゃなくて最初からデータにすればいい話で。
池松慶一: ああ、いや、
池松慶一: なんでそれ思いつかなかったんですかね。確かに。
四方 拓臣: だと。
池松慶一: いや、本当そうですね。
池松慶一: わあ、そうでした。なんかそこの前提を。
四方 拓臣: おー。
池松慶一: 変えようってなかったですね。
四方 拓臣: 別に何だろうな。こう
四方 拓臣: 今あるフローを壊しちゃいけないとかそんな話でもないし。
四方 拓臣: いや、なんなんなんで？じゃあ業務効率化しようとしてんすか？
四方 拓臣: いや、話になってくるから。
四方 拓臣: だったら、まあある程度フローを変えないといけないよねって話だし。まあこの辺は
四方 拓臣: 気づいてほしいポイントかなあ。じゃあこうしましょうよって言える一番いい
四方 拓臣: 種だと思うし。で。まあ例えばこういうパスって俺あんまりあの0ヶ月目の人に勧めないんさ。
四方 拓臣: なんでやと思う。
池松慶一: いや、あのシンプルに習得に時間かかる。
四方 拓臣: そうだね。
池松慶一: ある程度その行動とかのリテラシーがないと
池松慶一: 迷う要素がそれだけ多い。多い。
池松慶一: あの。
四方 拓臣: そうだよね。そうだよね。
四方 拓臣: よっぽどこうリテラシー高い人間
四方 拓臣: じゃ受講者じゃないと俺ユアパスからいきなりって進む。まず進めることないわ。
四方 拓臣: まあ、今回の受講者がリテラシー高いかどうかは知らんけど、
四方 拓臣: まあまあっていうところだし。まあよっぽどこう
四方 拓臣: ちょこっとしたところに使えそうだったら、やっぱ進めることもないことはないだろうけど、まず一番
四方 拓臣: 簡単にできそうで言ったら、
四方 拓臣: まあ、日本のアフリカだよねっていうところ。エクセルに転記する必要もなくなりますし、あるいはこう集計するっていう作業もそもそも必要なくなりますし、
四方 拓臣: 最初に裕福することが間違ってない。なければダブルチェックっていう必要もなくなりますし、
四方 拓臣: っていう。
四方 拓臣: まあなんだろうな。
池松慶一: そうですよね。確かに。
四方 拓臣: それだけが正解だとは思われんけれど、ほう、
四方 拓臣: まだまだ頭固いでってところはあるんじゃないかな。
池松慶一: あの、ちなみになんですけれども、
池松慶一: えっとー、なんか
池松慶一: ええと。エクセル。この
池松慶一: あー、このというか
池松慶一: ヘアリングシートにこんなこと改善してたいです。って内容が。これってエクセルいじるだけで、
池松慶一: 例えばもう極端な話十個ぐらい書いてあって、これ全部エクセルいじるだけで改善できる内容だとしても、それは
池松慶一: リスキリングの範囲内なんですか？それをやっ直していくっていうのは。
四方 拓臣: っていうこと。
池松慶一: それをする。なんか
池松慶一: それってもうなんか生産性に入っちゃうのかな？みたいな。
四方 拓臣: 別に受講者が勝手に直せるようになるんやったらそれが一番いいよ。
池松慶一: ということは、そうすると、えっと、
池松慶一: そうですね。一応エクセルはああ、そうか。まあエクセル一通り終わった段階で。
池松慶一: ってなると、じゃあ、そうすると、えっと、もう一回。エクセル定例。そう、なんか丸二の延長線みたいなことをしていく流れになるんですかね？
四方 拓臣: う
池松慶一: あ、そうはならないんですか。
四方 拓臣: 俺エクセルってほとんどマジ
四方 拓臣: 教えたこともないいい。
四方 拓臣: あれまじ不要なツールだと思ってんだよ。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: なんでかって言うと、
四方 拓臣: まあいろいろ理由はあるけど、エクセルってものがゴミ過ぎる。もうなんか
四方 拓臣: 過去いろんな人が頑張ってこう頭これくり回して
四方 拓臣: 変なものをだいたいどこの企業も作ってる。
四方 拓臣: で、それをじゃあなんか
四方 拓臣: ちょっとフォーマット変えて。とかなんか関数を整えて。とかしても結局なんか無意味に終わるってことは、まあ絶対往にしてあるはずなんだよね。
四方 拓臣: だって
四方 拓臣: こう、エクセル関数を作ったら、別のところに
四方 拓臣: 上手く応用できるかっつうとそんな事全然ないし。
四方 拓臣: だったらもうそもそもエクセル使わないようにしたらいい。
四方 拓臣: 別にスプレッドシートに変えろとかっていう話じゃなくて、
四方 拓臣: エクセル使ってる理由ってほとんどがその何かを管理したいとか、
四方 拓臣: なんか集計したいみたいな、
四方 拓臣: あるいはなんだろう。まあまあ見積書を作りたい請求書を作りたいみたいな。
四方 拓臣: そういう話なんだけど、だいたいそう
四方 拓臣: なんだけど、それってほとんどアフリカで解消できる問題なはずなのよね。
四方 拓臣: エクセル使う必要って全くない。
四方 拓臣: 管理したいとか、
四方 拓臣: 今紙でやってるんですよね。とか。そういったものって全部アプリで
四方 拓臣: なんとかできる領域
四方 拓臣: で、さっきそのrpa云々って言ってたけど。Rpが必要なタイミングっていうと、本当に今
四方 拓臣: 機関システムを触んないといけないんですよね。基幹システムがこうこうこういう風になってて。でここに入力していかないといけないんですよね。ま、それにすごく時間がかかってて、
四方 拓臣: これさえなくなれば、もう僕ずっと営業出てられるんですよね。
四方 拓臣: みたいな人だったらユアパス覚えてもらって
四方 拓臣: そこだけ入力できるように、じゃあ学習してやってみましょうみたいな話になるかもしれないけど。
四方 拓臣: そもそも元の元のデータ
四方 拓臣: としての形、例えば、もう。なんか人によってあの見積もり作って、それを
四方 拓臣: 見積もりエクセル作ってフォーマット全然人によって違ですってなって、
四方 拓臣: またさっきと同じ話で人の数の分だけえっと、じゃあいわば設定していくんですか？って言ったらそんなわけないじゃん。
池松慶一: そうですね。
四方 拓臣: まず大本正さないとさ。
四方 拓臣: めっちゃ手間かかるよ。
四方 拓臣: 大元って今どこかって言ったら基本紙をなくすとか、その属人的なエクセルをなくすっていうところになってくるのよ。
四方 拓臣: みたいな。こういう順番順番で何に困ってて、なんでそうなってて。
四方 拓臣: じゃあ入り口どっから改善してったらうまくいくんだろう。
四方 拓臣: じゃあこの入り口んところをまず、こんな風にしてやったことで
四方 拓臣: みたいな。
池松慶一: それ聞くと、なんか一個も仮説としてアップシートがいいのかなって。
四方 拓臣: アップシートアップシートの
四方 拓臣: はね。結構いいツールだよ。
四方 拓臣: なんだろう。こうガスの勉強とかしてる。
池松慶一: ガスガス少しだけですか？
四方 拓臣: ガスもあのアプリ作れる
四方 拓臣: たりするツールなんだけど、まあ、あの
四方 拓臣: グーグル版の
四方 拓臣: vbみたいなイメージをしてくれたらいいんだけど。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: まあ、あの本当に
四方 拓臣: アップシートみたいなアプリも作れるし。みたいなそういう感じのものね。
四方 拓臣: でもいいし。
四方 拓臣: で、今回のところでいくと、
四方 拓臣: まあそもそも。のそのベースとなる知識が
四方 拓臣: 少ないっていうのはまあまああるんだろうなとは思だけど、
四方 拓臣: この何だろう？六つある課題全部を
四方 拓臣: やろうとしないこと。まず優先順位付けをするところ
四方 拓臣: で優先順位付けするときに、まあ考え方としてはめちゃくちゃ簡単にできて効果が高いものが優先。一番
四方 拓臣: 優先度高いよね。
四方 拓臣: なんだろうな四。表現で考えるんだけど。
四方 拓臣: えっと
四方 拓臣: えー
四方 拓臣: ああきに焼き肉。
四方 拓臣: こんな感じ。
四方 拓臣: えっと、縦軸がないので、横軸が効果で、例えば
四方 拓臣: 難易度が高くて
四方 拓臣: 効果がもう高いもの。これって一番最初にやるべきかな？
四方 拓臣: これね。
池松慶一: ああ、えっと0はなんかそのなんか
池松慶一: 条件があってなんかitリテラシー高い人だったらい。い。のかな一いいのかなって気がします。
池松慶一: 映像によって変わっちゃうのかなって気がします。
四方 拓臣: なるほど。
四方 拓臣: じゃあ効果は高いけど、優しいもの、
四方 拓臣: あるいは効果は薄いけど優しいもの。
四方 拓臣: このあたりだとどうなの。
池松慶一: あの、まあ四があったら
池松慶一: もこれはこれに気付けたら、もうこれを一番提案すべきなんだなって思ですが。
池松慶一: えっと。0については、
池松慶一: これはまあ一と三をこう。比べたらあの
池松慶一: 受講者さんのレベルで変えるとかがいいかなって気がします。
四方 拓臣: なるほど。
四方 拓臣: まあまあこれは人にもよるから一と三はまあこれ豆腐かな？
四方 拓臣: だけど、まあまず間違いなく四からやるべきだよね。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: 優しくて効果の高いものから、ユアパスと
四方 拓臣: あれ、もう難しいんやん。
池松慶一: そうですね。
四方 拓臣: いうことよ。
四方 拓臣: シートが優しいって言ってるわけじゃないけど
四方 拓臣: 比較的まだ簡単だよ。
四方 拓臣: で、まあさっきのよん。四。象限で考えたとしても、
四方 拓臣: まあ六つ業務があって、
四方 拓臣: その業務がどこに当てはまるのかな
四方 拓臣: っていうのを、まあヒアリングしながら仮説立立てていくんよね。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: あ、これだったらやりやすそうだね。これだったらちょっと時間かかりそうだね。難易度高いね。
四方 拓臣: 効果大きいねみたいな。
四方 拓臣: で、そこがヒアリングになるのよ。
四方 拓臣: 俺の今日の報告開始報告会しよう。あれ？ちょっと待ってよ。
四方 拓臣: あるかな。
四方 拓臣: これはあれか？あれか？
四方 拓臣: 情報国会みたいな二件やったけど、
四方 拓臣: 絶対こういうやつ作ってるよ。
四方 拓臣: 効果が大きい。作る難易度
四方 拓臣: やりましょう。効果大きくて難易度低いからやってからやりましょうよ。
四方 拓臣: だって、ここ
四方 拓臣: パートできて効果高いんでしょ？それからやるべきでしょ。
四方 拓臣: 別に何も考えずともちょっと運用を変えれば
四方 拓臣: できるようになりますよ。社長って
四方 拓臣: 僕、いらないです。社長の一言でいいです。
四方 拓臣: だからこれを作るためにまずはヒアリングってものをするんだよね。
四方 拓臣: じゃあこれ作ろうと思っぱ何聞かなあかん。
池松慶一: と、まあ、えっと、
池松慶一: あれですね。その業務の頻度とか
池松慶一: どれぐらい？それって月一回やってんのか？年一なのか？待ってやってんのかとかなって気がします。
四方 拓臣: そうだね。
四方 拓臣: それもそうだし、
四方 拓臣: もう一つあるよね。
池松慶一: あとはそのか
池松慶一: 数ですかね。これもやりたいし、これもやりたいし、これもやりたいしって言って一、二、0って並べてて
池松慶一: 十個ある。うちの
池松慶一: 十個ある。うちのアップシートを入れるだけで七個が解決できるなら。
四方 拓臣: リスキリングだとそうだね。
四方 拓臣: 一個覚えるだけで一するの覚えるだけで七個でき改善できるんでお得じゃないですか？つってね、
四方 拓臣: それもありだと思うし。
四方 拓臣: なんせこう
四方 拓臣: 行かないといけないところって業務の流れなんよね。
四方 拓臣: なんで聞くかっていうと、実際に頭の中で、じゃあこの部分はアプリ化しないといけないです。この部分はロボット化しないといけないです。この部分はなんかai使って判断させないといけないです。
四方 拓臣: これを全部頭の中で組んでいくんだよね。
四方 拓臣: その上で、
四方 拓臣: 実務をこんなふうに改善できるんですよ。
四方 拓臣: 伝えることが必要なのさ。めちゃむずいこと言ってると思うけど。
四方 拓臣: でも本当にそういうことでしかない
四方 拓臣: おけー。
池松慶一: やっぱりちょっと業務理解。
四方 拓臣: でもほらつぶってんじゃん。もう一個は。
池松慶一: ああ。
四方 拓臣: こんな感じですぐ効果が出てて
四方 拓臣: 時間かからないです。やってるよ。俺着手しやすいですよ。
四方 拓臣: 絶対こういうの作っとる俺
四方 拓臣: 形は違うけど
四方 拓臣: なんでまあ課題としてあるのはなんだろうな。
四方 拓臣: 何が課題って言われたら難しいなあ。
四方 拓臣: もっと知識つけろってしか言いずらいんだけど、まあ純粋にこう
四方 拓臣: アップシートってどういうことができてっていうのもそうなんだけど、アプリ作ることによってどんないいことが起こって、
四方 拓臣: あるいはロボット作ることによったらよってどんな効果が生まれて
四方 拓臣: あるいはai。で、こんなことができるんですよ。
四方 拓臣: で、その結果得られるもんってどういうもんですよ
四方 拓臣: っていうのを
四方 拓臣: 伝えられたらオッケーかな。
四方 拓臣: まあもちろんそこが正しい必要もあるし
四方 拓臣: ね。難しいね。
四方 拓臣: それできたら
四方 拓臣: エーアイゴールドAゴールドじゃあアップシートゴールドぐらいは受かるんか？そうやな。
四方 拓臣: だと思うけどな。
四方 拓臣: はい感じかな。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
四方 拓臣: はーい。
池松慶一: そうですね。ちょっと。まあ知識も並行して作りつつ、まあ準備の時間で結構インプットするので。
池松慶一: それとあわせて、まあヒアリングですね。ちょっと、ここもテレマにつまずいていたので、ヒアリングは。
四方 拓臣: そうだね。ヒアリンムズいよね。
四方 拓臣: そもそもだって業務したことないじゃん。
四方 拓臣: むずいよね。
四方 拓臣: なんか分からんとかある。
池松慶一: でそうですね。一通り大丈夫です。
四方 拓臣: 次は何するの？
池松慶一: えっと、あ、まずは
池松慶一: ま、知識とあのヒアリングと、まあ大きく二つ分かれているかなと思ってて、知識については、まああの前提もらった資料からいくつかこう上がってくる。する中で、
池松慶一: えっと、まあどんな事提案できるのかなっていう
池松慶一: の調べると。
池松慶一: で、ヒアリングについてはあの、
池松慶一: まあ、業務の流れフローを聞くというので、
池松慶一: 文字だけだと
池松慶一: あのまだちょっとわからない部分があるので、具体的に
池松慶一: あのファイルに入れてるってどんなどんなデータ入れてるんですか？とか
池松慶一: そういう流れを聞くと。
池松慶一: をイメージをするっていうヒアリングの仕方をしていくことですかね。
四方 拓臣: 一回ね、あのインプットをした方がいいと思ってて。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: それこそまあなんか事例集とかって多分どっかにあるんだよ。
四方 拓臣: 弊社の事例集。こんな事例ありますよ。つってなんかはアプリ化することによってみたいな。あのキックオフの時に話すでしょ。
四方 拓臣: じれー。
池松慶一: キックオフまだやったことないです。
四方 拓臣: ああ、そうなんだ。
四方 拓臣: ま、キックオフのプレでもなんか事例。こんな風に話してみたいなのあるんよ。で、なんか事例集みたいなのどっかにあるから
四方 拓臣: いったん
四方 拓臣: なんかアプリってどういうことができて、それによってどんな効果が得られて
四方 拓臣: っていうのを、まあ喋れるようになったら大体今のところってクリアできるはずだから、一回そういうのを見てもいいかもしれないね。
池松慶一: はい。
池松慶一: をやってる人いるのでちょっと事例集聞いてみます。
四方 拓臣: 是非是非。
池松慶一: はい。
四方 拓臣: はい、オッケーですか。
池松慶一: はい、大丈夫です。ありがとうござい。
四方 拓臣: はい、じゃあ頑張って。
池松慶一: はい、頑張ります。
四方 拓臣: はい、お疲れ様でした。
池松慶一: 失礼します。お疲れ様です。